1. Які характеристики належать до глобальних комп'ютерних мереж?
 протяжність тисячі кілометрів, низькі швидкості передавання даних, використання протоколів комутації пакетів. 

2. Які характеристики належать до регіональних (міських) комп'ютерних мереж?
протяжність від десятків до сотень км, середні та високі швидкості передавання даних, використання протоколів комутації пакетів

3. Які характеристики належать до локальних комп'ютерних мереж?
об'єднують ЕОМ, які розташовані на площах, обмежених одним навчальним закладом,
підприємством або будівлею. Відстані малі,великі швидкості використання протоколів комутації пакетів без попереднього встановлення з’єднання


4. Які технології передавання даних характерні для глобальних комп'ютерних мереж?
ATM, B-ISDN

5. Які технології передавання даних характерні для локальних комп'ютерних мереж?
x.25, ethernet, tr, tb

6. Які технології передавання даних характерні для міських комп'ютерних мереж?
FDDI,SMDS,Frame relay

7. Які методи передавання даних у комп’ютерних мережах Ви знаєте?
Метод випадкового множинного доступу з виявленням колізій  
Багатостанційний доступ з контролем несучої частоти та виявленням колізій
Детермінований, передавання маркера 
Ймовірнісний, уникнення колізій 

8. Який метод передавання даних зреалізований у мережі ALOHA?
c) Метод випадкового множинного доступу з виявленням колізій  

9. У чому полягає принцип комутації ліній?
 При комутації каналів (ліній) комутаційна мережа створює між кінцевими вузлами безпосередній фізичний канал з послідовно з’єднаних комутаторами проміжних канальних ділянок. 

10. У чому полягає данограмний метод передавання даних?
Повідомлення, що передається окремими пакетами без їхнього сортування на приймальному вузлі за порядком посилань,

11. Які головні функції локальної комп’ютерної мережі?

12. Який метод доступу зреалізований у мережі [Fast] Ethernet?
Багатостанційний доступ з контролем несучої частоти та виявленням колізій

13. Який метод доступу зреалізований у мережі TokenRing?
 Детермінований, передавання маркера 

14. Який метод доступу зреалізований у мережі TokenBus?
детермінований, передавання маркера

15. Який метод доступу зреалізований у мережі AppleTalk?
 Ймовірнісний, уникнення колізій 

16. В чому полягає суть манчестерського кодування?
Логічні значення нулів і одиниць представляються електричними сигналами, причому одиниці відповідає перепад потенціалу з негативного на позитивний а нулеві навпаки

17. Яку топологію має мережа Ethernet?

18. Яку топологію має мережа TokenRing?
кільце(Ring)

19. Яку топологію має мережа TokenBus?
Шина (Bus)

20. Яку топологію має мережа AppleTalk?

21. Яку топологію має мережа FDDI?
подвійне кільце

22. За допомогою яких кабелів можна здійснити під’єднання пристроїв у мережі Ethernet?
23. Що означає скорочений запис 10BASE-T?


24. Що означає скорочений запис 10BASE-2?
 Мережа Ethernet, швидкість передавання даних — 10 Мбіт/с, пряме немодульоване передавання, довжина сегмента — 200 м. 

25. Що означає скорочений запис 10BASE-5?
 Мережа Ethernet, швидкість передавання даних — 10 Мбіт/с, пряме немодульоване передавання, довжина сегмента — 500 м. 

26. Що означає скорочений запис 10BASE-F?
локальна мережа розподіленої зіркової топології, яка використовує для передавання даних оптичне волокно та спеціальну схему кодування на фізичному рівні 

27. Який стантарт відповідає мережі Ethernet?
IEEE802.3

28. Який стантарт відповідає мережі TokenRing?
IEEE802.5

29. Який стантарт відповідає мережі TokenBus?
IEEE802.4

30. Який стантарт відповідає мережі FDDI?
ANSI X3T 10.5 

31. Який стантарт відповідає мережі AppleTalk?
внутрішній стандарт фірми Apple

32. Яка теоретична межа сегмента у мережі Ethernet на
товстому коаксіальному кабелі?
33. Яка теоретична межа сегмента у мережі Ethernet на тонкому коаксіальному кабелі?




34. Яка максимальна віддаль від робочої станції до концентратора у мережі Ethernet на скрученій парі дротів?
100

35. Що вирізняє архітектуру фізичного рівня мережі Ethernet і FDDI?

36. Які типи полів є у форматі кадрів стандарту IEEE 802.3?
преамбула, початковий розділювач, поля МАС-адрес, поле протоколу, поле даних, поле контрольної суми

37. Яка максимальна довжина кадра (і чому) у мережі
Ethernet?
38. Яка мінімальна довжина кадра (і чому) у мережі Ethernet?
64 байти

39. Які характеристики є спільними для мереж Token Ring і FDDI?

40. Чим принципово відрізняється мережа FDDI від Token Ring?
b) Алгоритмом модуляції даних на фізичному рівні  
 c) Швидкістю передавання даних

41. Які обмеження є властиві для мережі FDDI з використанням одномодового оптоволоконного кабелю?
42. Які обмеження є властиві для мережі FDDI з використанням багатомодового оптоволоконного кабелю?

43. Які рівні передавання даних охоплює стандарт CDDI?
Фізичний

44. Які обмеження характерні для мережі CDDI?
 віддаль між робочими станціями не більше 100 м. 

45. Який алгоритм доступу використовує технологія CSMA/CD?
Імовірнісний з контролем несучої частоти і виявленням колізій

46. Який алгоритм доступу використовує технологія CSMA/CA?
Імовірнісний з контролем несучої частоти і уникненням колізій.

47. Скільки байтів даних може бути передано у одному кадрі мережі Ethernet?
0-1500

48. Скільки байтів даних може бути передано у одному кадрі мережі Token Bus?
0-8174 байти

49. Скільки байтів даних може бути передано у одному
кадрі мережі FDDI?
50. Скільки байтів даних може бути передано у одному
кадрі мережі TokenRing?
51. Що означає запис "CRC-16"?
52. Що означає запис "CRC-32"?

53. Що означає термін “протокол Х.25”?
протокол, що описує передавання даних у режимі комутування пакетів 

54. Які протоколи передавання даних однаково успішно використовують у локальних, міських та глобальних мережах?
TCP/IP
 
55. Які є головні технології передавання даних?
 Засновані на комутуванні пакетів, каналів та повідомлень 

56. Якому рівневі у їєрархічній структурі мережі (модель OSI) відповідає маршрутизація?
3, IP, IPX (протоколи)

57. Для організації мережної взаємодії окремих сегментів використовують комутатори (мости). Якому рівневі моделі OSI відповідає протокол передавання даних?
Канальному

58. Що таке кластер?
59. Чи всякий додаткок, що виконують в мережі, можна назвати мережевим?
60. Яку топологію має односегментна мережа Ethernet,
побудована на основі концентратора (хаба): загальна
шина чи зірка?
61. Назвіть приклади протоколів, що забезпечують дейтаграмний принцип передавання даних.
TCP/IP, UDP

62. Що стандартизує модель OSI?
процес перетворення інформації від моменту її створення до передавання засобами мережі 

63. Чому в моделі OSI сім рівнів? Назвіть їх.

64. Що означає термін «протокол» для моделі взаємодії відкритих інформаційних систем?
Протоколом називається сукупність правил і форматів, які визначають функції певного рівня моделі взаємодії відкритих інформаційних систем

65. Назвіть функції фізичного рівня в моделі OSI.
Встановлення і роз’єднання фізичних з’єднань, виконує реальне фізичне передавання

66. Назвіть функції канального рівня в моделі OSI.
Виявлення і виправлення помилок, Управління потоками даних. Виконує реальну фізичну передачу бітів даних через окремий канал, Організація(встановлення, управління, розірвання) канальних з’єднань і ідентифікація їх портів, Організація і передача кадрів

67. Назвіть функції мережного рівня в моделі OSI.
 Забезпечує маршрутизацію та управління завантаженням каналу передачі, надає «необроблений» маршрут передачі, що складається лише з кінцевих точок

68. Назвіть функції транспортного рівня в моделі OSI.
управління передачею через мережу і забезпечення цілісності блоків даних, виявлення помилок їх часткова ліквідація і повідомлення про невиправлені помилки, відновлення передачі після відмов і несправностей, укруплення або розділення блоків даних, ліквідація блоків при складних ситуаціях в мережі

69. Назвіть функції сеансового рівня в моделі OSI.

70. Назвіть функції рівня представлення даних в моделі OSI.
c) Узгодження представлення даних між прикладними процесами d) Стиснення та розпаковування даних  e) Реалізація форм представлення даних f) Шифрування та дешифрування даних 

71. Назвіть функції прикладного рівня в моделі OSI.

72. В чому полягає відмінність між дуплексним і напівдуплексним режимами обміну даними?
Напівдюплексний режим допускає передачу в двох напрямках але в різні моменти часу два вузли зв’язуються таким каналом зв’язку який дозволяє їм по черзі передавати інформацію, Дюплексний режим дозволяє одночасно передавати інформацію в двох напрямках

73. Що дозволяє виконувати увімкнутий режим
мультиплексування в протоколі ТР4?
74. Яка організація розробила основні стандарти мереж
Ethernet і Token Ring?
75. Назвіть найбільш часто використовувані
характеристики продуктивності мережі?

76. Що таке колізія?
(В) ситуація, коли дві робочі станції одночасно передають дані у спільне приймально-передавальне середовище.

77. Що таке домен колізій? Чи є доменами колізій фрагменти мережі, розділені мостами,маршрутизаторами?
Домен колізій - це частина  мережі Ethernet, усі вузли якої розпізнають колізію незалежно від того, у якій частині мережі колізія виникла

78. У чому полягають функції преамбули і початкового обмежувача кадру в стандарті Ethernet?
Преамбула і початковий обмежувач потрібні для входження приймача в бітову і байтову синхронізацію з передавачем. 

79. Які мережеві засоби здійснюють jabber control?
 Мережеві адаптери і повторювачі.

80. Чим пояснюється, що мінімальний розмір кадру в
стандарті 10Base5 був обраний рівним 64 байт?
81. Що може відбутися в мережі, у якій передаються
кадри Ethernet різних форматів?
82. За яких типах помилок в мережі Ethernet
концентратор зазвичай відключає порт?
83. Як коефіцієнт використання (кількість одночасно
приєднаних станцій) впливає на продуктивність мережі
Ethernet?
84. Якщо один варіант технології Ethernet має більш
високу швидкість передачі даних, ніж інший
(наприклад, Fast Ethernet та Ethernet), то яка з них
підтримує більшу максимальну довжину мережі?

85. З яких міркувань обрана максимальна довжина фізичного сегмента в стандартах Ethernet?
Обмеження 100м в стандартах Etheme: визначається швидкістю поширення електричного сигналу по мідній скрученій парі і алгоритмом розпізнавання  і вирішення колізій

86. З яких міркувань вибирається максимальний час обороту маркера по кільцю?
 Цей час формується часом утримання маркера і максимальної кількості станцій у кільці.


87. У Вас виникла підозра, що частина колізій у мережі
викликана електромагнітними наведеннями. Чи зможе
програмний аналізатор протоколів прояснити ситуацію?

88. Технологія FDDI є відмовостійкою. Чи означає це, що при будь-якому одноразовому обриві кабеля мережа FDDI буде продовжувати нормально працювати?
Ні продовження роботи при однократному обриві кабеля можливе не завжди, а тільки при подвійному підключенні усіх вузлів до кільця.

89. До яких наслідків може призвести дворазовий обрив
кабелю в кільці FDDI?

90. Які з нижче перерахованих пар мережевих технологій сумісні за форматами кадрів і, отже, дозволяють утворювати складову мережу без необхідності транслювання кадрів: (A) FDDI - Ethernet; (В) Token Ring - Fast Ethernet; (С) Token Ring - 100VG-AnyLAN; (D) Ethernet - Fast Ethernet, (E) Ethernet - 100VG-AnyLAN; (F) Token Ring - FDDI.
D, F

91. З чим пов'язано обмеження, відоме як «правило 4-х хабів»?
З забезпеченням умов розпізнавання колізій 

92. Вкажіть у таблиці застосовність того чи іншого типу кабелю для різних підсистем.
Неекранована скручена пара
Екранована скручена пара
Товстий коаксіальний кабель
Тонкий коаксіальний кабель
Оптоволоконний кабель
Бездротовий зв'язок.
93. Що означає термін backbone?

І
94. Чи є відмінності в роботі мережевих адаптерів, що
з'єднують комп'ютер з комутатором або з мостом, або з
концентратором?
95. У відповідності з основною функцією концентратора -
повторенням сигналу - його відносять до пристроїв, що
працюють на фізичному рівні моделі OSI. Наведіть
приклади додаткових функцій концентратора, для
виконання яких концентратору потрібна інформація
протоколів більш високих рівнів?
96. Чому для з'єднання концентраторів між собою
використовуються спеціальні порти?
97. Яким чином міст/комутатор будує свою внутрішню
таблицю?

98. Що трапиться, якщо під час роботи мосту/комутатора
відбудеться реконфігурація мережі, наприклад будуть
підключені нові комп'ютери?
 Міст / комутатор автоматично врахує їх існування при відправленні новими комп'ютерами першого кадру в мережу. 

99. Про що говорить розмір внутрішньої адресної таблиці
мосту? Що станеться, якщо таблиця переповниться?

100. Що станеться, якщо в мережі, побудованій на концентраторі, є замкнуті контури?  (С) у мережі при передачі будь-якого кадру буде виникати колізія

101. Чи можна поєднати транслювання комутатором
сегментів мережі, в яких встановлено різне
максимальне значення поля даних?
102. У чому проявляється ненадійність протоколу IP?

103. Чи можуть бути виявлені помилки на рівні Internet?
Засобами рівня міжмережевої взаємодії помилки можуть бути виявлені і виправлені

104. Які з наступних тверджень вірні завжди?
(А) Кожний порт мосту/комутатора має МАС-адресу.
(В) Кожен міст/комутатор має мережеву адресу.
(С) Кожний порт мосту/комутатора має мережеву адресу.
(D) Кожний маршрутизатор має мережеву адресу.
(Е) Кожний порт маршрутизатора має МАС-адресу.
(F) Кожний порт маршрутизатора має мережеву адресу.

105. Назвіть головні характеристики стандарту IEEE802.3
10 Мбіт/с через товстий коаксіальний кабель, контроль несучої частоти, виявлення колізій.

106. Назвіть головні характеристики стандарту IEEE802.4
мережна архітектура що використовує логічну топологію кільця а фізичну шини

107. Назвіть головні характеристики стандарту IEEE802.5.
 архітектура мереж, що грунтується на логічній топології кільця, з маркерним методом доступу до середовища передавання

Яка теоретична межа діаметра сегмента у мережі Fast Ethernet на скрученій парі дротів?
250 м

Який протокол використовується для організації мережного управління?
SNMP

Які характеристики властиві для мережі 10 Gigabit Ethernet(IEEE 802.3ae)?
 збережено формат кадра Ethernet (МАС підрівень), передача тільки в повнодуплексному режимі

Який стантарт відповідає мережі Fast Ethernet?
IEEE 802.3u

У протоколі IPv4 для задання адрес виділено 4 октетів
Яка мінімальна та максимальна довжина пакета у мережі Ethernet?
64 байти, 1518 байт

Яка схема кодування застосована в мережі Ethernet?
Манчестерське

Яка максимальна довжина кадра у мережі Gigabit Ethernet (без преамбули)?
1518 байт


Є дві мережних карти 100Base-TX, але тільки ода може працювати в повнодуплексному режимі. В результаті autonegotiation встановиться режим: 
 100 Мбіт/с напівдуплекс 

 Яка максимальна віддаль від робочої станції до концентратора у мережі Fast Ethernet?
100m

 Яка максимальна віддаль від робочої станції до концентратора у мережі Gigabit Ethernet з використанням скрученої пари мідних дротів категорії 6,7?
100m


 Яку топологію має мережа Fast Ethernet?
пасивної зірки 

Яка схема кодування застосована в мережі 100BASE-T4?
Застосування трійкового коду, коли кожен байт  перетворюється на 6 сигналів кожен з яких має одне з трьох значень (8B6T)

Скільки байтів даних може бути передано у одному кадрі мережі FastEthernet?
до 1500

У який спосіб взаємодіють між собою мережі Fast Ethernet і Gigabit Ethernet?
За допомогою спеціальних комутаторів	

Що вирізняє архітектуру фізичного рівня мережі 100Base-T від 10BASE-T?
Наявність підрівня узгодження RS з інтерфейсом MII

Що означає схема кодування 8B/10B і у яких мережах його застосовують?
Схема кодування 8B/10B заміняє кожний 8-бітний символ 10-бітним вихідним символом. Використовується в Gigabit Ethernet (1000BaseSX, 1000BaseLX, 1000BaseCX)

 За допомогою яких кабелів можна здійснити під’єднання пристроїв у мережі Fast Ethernet?
оптоволоконних, скрученої пари дротів

Що означає скорочений запис 10BASE-FL?
 Мережа Ethernet, швидкість передавання даних — 10 Мбіт/с, пряме немодульоване передавання з використанням оптичного волокна при загальній довжині мережі до 2500м

Що означає скорочений запис 100BASE-FX?
Мережа Fast Ethernet побудована на оптичному волокні зі швидкістю 100

Яка мінімальна довжина пакета у мережі Gigabit Ethernet?
512

Що означає скорочений запис 100BASE-TX?
Локальна мережа розподіленої зіркової топології, яка використовує для передавання даних дві пари скручених провідників 3,4 або 5 категорії та спеціальну схему кодування на фізичному рівні
